# M2.1 – UNAS Product Synchronization

## 1. Cél

Az M2.1 célja az UNAS-termékkatalógus ismételhető, auditálható és hibabiztos
tükrözése az Acropora OS-be. Az UNAS a Product Master; az Acropora a termékeket
operatív felhasználásra helyben tárolja, de az UNAS tulajdonú mezőket nem teszi
kézzel szerkeszthetővé.

A mérföldkő az M1-ben elkészült XLSX staging, validáció, diff, brand review,
approval és tranzakciós apply képességre épül. Az első implementáció támogatja
a teljes XLSX snapshotot. Az UNAS API-alapú inkrementális szinkron csak az API
stabil product ID-jának, lapozásának és módosításiidő-szemantikájának igazolása
után kapcsolható be.

## 2. Scope

### Része

- UNAS termék-, kategória-, brand-, ár-, média-, mértékegység- és értékesítési
  beállítások helyi tükrözése;
- teljes snapshot dry-run, approval és apply;
- stabil external identity és SKU-ütközés felismerése;
- új, módosult, változatlan és forrásból hiányzó termékek osztályozása;
- UNAS reported stock időbélyegzett snapshotként történő tárolása;
- szinkronfutás, rekordhiba és mezőváltozás auditálása;
- UNAS mezők read-only API- és UI-szerződése;
- külön `ProductExtension` kapcsolat előkészítése.

### Nem része

- készlet létrehozása vagy módosítása katalógusszinkronból;
- UNAS készlet visszaírása;
- Goods Receipt és Inventory Movement üzleti workflow implementációja;
- beszerzési ár levezetése UNAS eladási árból;
- automatikus brand létrehozás bizonytalan szövegből;
- termék automatikus törlése egy inkrementális vagy bizonytalan forrásból;
- kétirányú Product sync.

## 3. Tulajdonjog

| Adatkör                                    | Source of truth | Helyi kezelés                  |
| ------------------------------------------ | --------------- | ------------------------------ |
| UNAS product ID, SKU, név és nyers státusz | UNAS            | read-only mirror               |
| Létrehozás és utolsó módosítás             | UNAS            | source timestamp               |
| Nettó/bruttó és akciós eladási ár          | UNAS            | read-only mirror               |
| Akció időszaka és ármegjelenés             | UNAS            | read-only mirror               |
| Kategóriák, brand és gyártói cikkszám      | UNAS            | normalizált mirror             |
| Leírás, tulajdonságok, linkek és képek     | UNAS            | read-only mirror               |
| Értékesítési mennyiségi szabályok          | UNAS            | read-only mirror               |
| Elsődleges és másodlagos mértékegység      | UNAS            | read-only mirror               |
| UNAS reported stock                        | UNAS            | összehasonlítási snapshot      |
| Preferált beszállító és supplier SKU       | Acropora        | Product Extension / Purchasing |
| Raktárhely és utánrendelési beállítások    | Acropora        | Product Extension              |
| Beszerzési ár, deviza és árfolyam          | Acropora        | Goods Receipt Line történet    |
| Fizikai on-hand készlet                    | Acropora        | postolt Stock Movement ledger  |
| Belső működési állapot és megjegyzés       | Acropora        | Product Extension              |

## 4. Forrásmezők és normalizálás

Az elfogadott XLSX 38 UNAS-oszlopa az első mirror contract. A parser az eredeti
oszlopnevet és értéket a raw payloadban is megőrzi.

### Azonosítás és állapot

- `Cikkszám` → `ProductVariant.sku`;
- `Termék Név` → `Product.name`;
- `Státusz` → `ChannelListing.externalStatus`, üzleti jelentés kitalálása nélkül;
- `Létrehozás`, `Utolsó Módosítás` → source timestamp mezők;
- igazolt UNAS product ID → `ExternalReference(UNAS, Product, externalId)`.

Az API stabil product ID-jának vizsgálata M2.1 blocking discovery feladat. SKU
csak akkor lehet fallback identity, ha az UNAS-ban egyedi és változtathatatlan.

### Eladási árak

- `Nettó Ár`, `Bruttó Ár`;
- `Akciós Nettó Ár`, `Akciós Bruttó Ár`;
- `Akció Kezdet`, `Akció Lejárat`;
- `Ár megjelenés`.

Az összegek `Decimal(19,4)` típusúak. Az ár pénzneme explicit mező legyen; nem
vezethető le csendben az alkalmazás alapdevizájából. Ezek eladási árak, és nem
frissíthetnek `SupplierProduct`, `PurchaseOrderLine` vagy `GoodsReceiptLine`
adatot.

### Kategória és brand

- `Kategória` az elsődleges kapcsolat;
- `Alternatív Kategória 1–7` normalizált `ProductCategory` kapcsolatok;
- `Paraméter: brand||text` a verziózott brand resolution bemenete;
- `Paraméter: Gyártói cikkszám||text` külön gyártói azonosító.

A hét alternatív oszlop nem lesz hét adatbázismező. A kategóriák stabil UNAS
external ID alapján oldandók fel. Ha az export csak útvonalat ad, az útvonal
staging evidence, nem automatikusan igazolt external identity.

### Tartalom és média

- `Rövid Leírás`, `Tulajdonságok` változatlan source contentként tárolható;
- `Link`, `Termék link` URL-ként validálandó;
- `Kép link` `|` karakter mentén rendezett listává normalizálandó.

Az UNAS-ból érkező HTML csak sanitizálva jeleníthető meg. A raw source content
nem írható át megjelenítési sanitizálás során.

### Értékesítési és mennyiségi szabályok

- `Min. Menny.`, `Menny. kezdeti érték`, `Max. Menny.`, `Lépésköz`;
- `Vásárolható, ha nincs Raktáron`;
- `Változatokhoz Raktárkészlet`;
- `Alacsony készlet`.

A mennyiségek `Decimal(19,6)` típusú read-only webshopbeállítások. Nem azonosak
az Acropora `minimumStock`, `reorderPoint` vagy `safetyStock` extension
értékeivel.

### Mértékegység

- `Egység` → alap értékesítési/készletezési egység;
- `Másodlagos egység` és `Másodlagos egység váltószám` → read-only conversion
  metadata.

Az M2.1 nem könyvel automatikus készletmozgást a másodlagos egységből. A későbbi
Goods Receipt workflow explicit, bevételezéskor rögzített konverziót használ.

### UNAS reported stock

`Raktárkészlet` → `unasReportedStock` és `unasStockSyncedAt`. Ez kizárólag
eltérésvizsgálati snapshot. A szinkron számára tiltott célok:

- `StockItem.onHand`;
- `StockMovement` és `StockMovementLine`;
- Goods Receipt mennyiség;
- opening balance.

## 5. Céladatmodell

Az M2.1 a meglévő `Product` + `ProductVariant` modellt tartja meg mirror
projectionként; nem vezet be párhuzamos, azonos célú második terméktáblát.

### Javasolt új és bővített modellek

```text
Product
  mirrorSource                 UNAS
  mirrorState                  ACTIVE | MISSING | CONFLICT
  sourceCreatedAt              DateTime?
  sourceUpdatedAt              DateTime?
  lastSyncedAt                 DateTime
  missingSince                 DateTime?
  rawSourceHash                String

ProductVariant
  sku                          String unique
  manufacturerPartNumber       String?
  secondaryUnit                String?
  secondaryUnitFactor          Decimal(19,6)?

UnasProductSnapshot
  productId                    String unique
  sales prices and promotion
  quantity rules
  reportedStock                Decimal(19,6)?
  reportedStockSyncedAt        DateTime?
  properties                   Json?
  rawPayload                   Json

ProductExtension
  variantId                    String unique
  preferredSupplierId          String?
  defaultPurchaseCurrency      String(3)?
  defaultWarehouseId           String?
  defaultLocationId            String?
  minimumStock                 Decimal(19,6)?
  optimalStock                 Decimal(19,6)?
  reorderPoint                 Decimal(19,6)?
  safetyStock                  Decimal(19,6)?
  stockTrackingEnabled         Boolean
  purchasingDisabled           Boolean
  phaseOut                     Boolean
  autoReorderEnabled           Boolean
  internalNote                 String?
```

A supplier-specifikus SKU, név, MOQ, csomagméret és lead time a meglévő
`SupplierProduct` bővítése, nem a globális `ProductExtension` duplikált mezője.
Gyorsítótárazott `lastPurchasePrice` vagy `averageUnitCost` csak a receipt
történetből újraépíthető projectionként vezethető be.

## 6. Szinkronfolyamat

### Állapotgép

`STAGED → VALIDATED → APPROVED → APPLYING → APPLIED`, továbbá `STALE` és
`FAILED`. Az `APPLYING` és `FAILED` a jelenlegi importállapotgép bővítése.

### Feldolgozás

1. forrás befogadása és SHA-256 számítása;
2. parse, típuskonverzió és raw payload megőrzése;
3. external identity, SKU és kategória validáció;
4. brand resolution és szükséges kézi review;
5. diff: `CREATE`, `UPDATE`, `UNCHANGED`, `MISSING`, `CONFLICT`;
6. teljes snapshot és ownership policy ellenőrzése;
7. explicit approval;
8. tranzakciós apply;
9. audit, domain event és futási összesítő;
10. opcionális stock discrepancy projection frissítése, ledger írás nélkül.

### Idempotencia

- input identity: provider + source kind + SHA-256 + parser schema version;
- API record identity: provider + external product ID + source updated timestamp
  vagy canonical payload hash;
- egy sikeresen alkalmazott azonos input újrafuttatása no-op;
- változatlan canonical hash nem frissíti a domain rekord `updatedAt` mezőjét és
  nem hoz létre `product.updated` eseményt;
- external ID/SKU keresztütközés teljes rekordhibát okoz.

### Tranzakció és részleges hibák

Az első teljes snapshot apply továbbra is egy `SERIALIZABLE` tranzakcióban fut,
amíg production-közeli mérés igazolja a 120 másodperces limitet. Külső API-hívás
és képletöltés nem lehet a tranzakció része. Ha chunkolás válik szükségessé, csak
explicit checkpointtal, futásazonosítóval és újraindítható chunk-idempotenciával
vezethető be.

## 7. Hiányzó és törölt termékek

- `MISSING` csak igazolt teljes snapshot összevetéséből állapítható meg;
- első hiánynál `missingSince` töltődik, a rekord nem törlődik;
- inkrementális API-válaszból hiány nem vezethető le;
- automatikus archiválás külön retention policy és legalább két sikeres teljes
  snapshot nélkül nem engedélyezett;
- újramegjelenés törli a `missingSince` értéket;
- a kapcsolódó extension, receipt és movement történet soha nem törlődik.

## 8. API és jogosultság

### Read API

- `GET /products` és `GET /products/:id`: mirror + extension projection;
- a válasz mezőnként vagy blokk-szinten jelzi az `UNAS` illetve `ACROPORA`
  ownershipot;
- az UNAS mirror blokk read-only.

### Admin sync API

- a meglévő dry-run/report/approve/apply endpointok kompatibilisen bővülnek;
- `GET /integrations/unas/products/sync-runs/:id` futásállapot és összesítő;
- `GET /integrations/unas/products/sync-runs?limit=20` a legutóbbi futások
  operátori listája, legfeljebb 100 rekorddal;
- `POST /integrations/unas/products/sync` kézi teljes vagy inkrementális futást
  indít `products.manage` jogosultsággal;
- az API-kulcs kizárólag a szerveroldali `UNAS_API_KEY` változóból olvasható;
- az UNAS bearer token memóriában cache-elt, lejárat előtt megújul, és nem része
  API-kérésnek, válasznak vagy naplózható futási adatnak;
- adatbázis-szintű aktív futáskulcs egyszerre legfeljebb egy termékszinkront
  engedélyez; újabb indítás `409 UNAS_PRODUCT_SYNC_ALREADY_RUNNING` választ ad.

### Időzített futtatás

- alapállapotban kikapcsolt (`UNAS_PRODUCT_SYNC_ENABLED=false`);
- bekapcsolva az intervallum `UNAS_PRODUCT_SYNC_INTERVAL_MINUTES` értékkel
  állítható 5 és 1440 perc között, alapértéke 15 perc;
- az első futás késleltetése `UNAS_PRODUCT_SYNC_STARTUP_DELAY_SECONDS`,
  alapértéke 30 másodperc;
- a következő időpont mindig az előző futás befejezése után ütemeződik, ezért egy
  API-példányon nem halmozódnak a futások;
- több példány esetén az adatbázis single-run kulcs miatt csak az egyik dolgozik,
  a többi példány ütemezett próbája biztonságosan `SKIPPED` lesz.

### Írási API

- az általános `POST /products`, `PATCH /products/:id` és
  `DELETE /products/:id` UNAS mirror rekordra nem használható;
- `PUT /product-extensions/:variantId` kizárólag Acropora-owned mezőket fogad;
- mirror mező írási kísérlete `409 PRODUCT_MANAGED_BY_UNAS` hibát ad.

## 9. Megfigyelhetőség és audit

Minden futás tárolja:

- provider, source kind, schema/parser verzió és forráshash;
- kezdés, befejezés, státusz és kezdeményező;
- create/update/unchanged/missing/conflict/invalid darabszám;
- retry-k és személyes adatot vagy secretet nem tartalmazó hibakód;
- az átmeneti hálózati, `429`, `502`, `503` és `504` hibák legfeljebb három
  próbát kapnak, korlátozott exponential backoff + jitter és `Retry-After`
  támogatással;
- minden letöltött lap után heartbeat frissül; a 15 perce heartbeat nélküli
  aktív futás `FAILED / UNAS_PRODUCT_SYNC_STALE` állapotban felszabadítható;
- utolsó sikeres teljes snapshot időpontja;
- a stock discrepancy darabszáma, készletmódosítás nélkül.

Domain események:

- `unas-product.created`;
- `unas-product.updated`;
- `unas-product.missing`;
- `unas-product.restored`;
- `unas-product-sync.applied`.

## 10. Biztonság

- valós XLSX/API payload, secret és export nem kerülhet Gitbe;
- raw HTML megjelenítés előtt sanitizálandó;
- URL-sémák allowlisttel validálandók;
- hibanapló nem tartalmazhat API-kulcsot vagy teljes raw payloadot;
- API credential csak szerveroldali secretből olvasható;
- dry-run és apply jogosultsághoz és auditált felhasználóhoz kötött.

## 11. Implementációs bontás

### M2.1.1 – Discovery és szerződés

- UNAS API stabil product ID, lapozás, rate limit, stock és updated-at
  szemantikájának igazolása;
- a 38 XLSX mező végleges fixture-alapú contract tesztje;
- ownership ADR és dokumentáció konzisztenssé tétele.

### M2.1.2 – Adatmodell

- mirror state/source/hash mezők;
- `UnasProductSnapshot` és `ProductExtension`;
- variant gyártói és unit conversion mezők;
- sync run/record error modell és migráció;
- meglévő adatok biztonságos backfillje.

### M2.1.3 – Parser és canonical mapping

- mind a 38 mező típusos parse-a;
- decimal/date/boolean normalizálás locale-függetlenül;
- canonical payload hash;
- kép- és kategórialista normalizálása.

### M2.1.4 – Diff és apply

- ownership-aware diff;
- változatlan rekord no-op;
- missing/conflict osztályozás;
- mirror és snapshot tranzakciós upsert;
- készlet-ledger írás tiltásának integrációs tesztje.

### M2.1.5 – Product Extension

- extension repository/service/controller;
- külön DTO és jogosultság;
- supplier-specifikus mezők `SupplierProduct`-ban;
- audit és optimistic concurrency.

### M2.1.6 – Read-only Product UI

- UNAS és Acropora blokkok vizuális elválasztása;
- source/sync/missing/conflict állapot;
- extension szerkesztés;
- eladási ár, beszerzési adat és készlet egyértelmű szétválasztása.

Az operátori sync felület külön útvonalon elkészült:

- `/admin/integrations/unas`;
- legutóbbi futások, összesített sikeresség és darabszámok;
- aktív futásnál 5 másodperces állapotfrissítés;
- kézi indítás csak `products.manage`, megtekintés `products.view`
  jogosultsággal;
- az XLSX staging/import varázslótól elkülönített működés.

A Product Detail projection megvalósult:

- külön, read-only `UNAS terméktükör` blokk external ID-val, lifecycle
  időpontokkal, eladási árakkal, mennyiségi szabályokkal és reported stockkal;
- a reported stock egyértelműen összehasonlító adatként jelenik meg;
- változatonként elkülönített `Acropora Product Extension` blokk;
- `products.manage` jogosultsággal inline szerkeszthető beszerzési deviza,
  készletszintek, működési kapcsolók és belső megjegyzés;
- kliensoldali deviza- és decimal-validáció, mentés után szerveroldali projection
  újratöltéssel;
- minden valódi Product Extension változás ugyanabban a serializable
  tranzakcióban írja az extensiont, az `AuditLog` rekordot és a domain eseményt;
- az audit csak a megváltozott mezők neveit tartalmazza, a belső megjegyzés és
  más mezőérték nem másolódik a metadata vagy event payload mezőbe;
- változatlan ismételt mentés no-op, nem keletkezik új audit vagy esemény;
- a generikus Product `PATCH` és `DELETE` UNAS-managed terméknél
  `409 PRODUCT_MANAGED_BY_UNAS` hibával blokkolt.

### M2.1.7 – API sync adapter

- csak sikeres discovery után;
- timeout, rate-limit, retry with jitter és cursor checkpoint;
- teljes reconciliation időszakos futtatása;
- XLSX fallback és recovery runbook megtartása.

## 12. Acceptance criteria

1. Ugyanazon változatlan forrás kétszeri alkalmazása másodszor domainírás és új
   update esemény nélkül fut le.
2. UNAS external ID/SKU ellentmondás nem egyesít rekordokat és blokkoló conflict.
3. Egyetlen katalógusszinkron sem hoz létre vagy módosít `StockMovement`,
   `StockMovementLine` vagy `StockItem.onHand` adatot.
4. Az UNAS `Raktárkészlet` csak reported stock snapshotként változik.
5. Az eladási ár nem ír át beszerzési árat vagy bekerülési értéket.
6. Az UNAS mirror mezők általános Product write API-n nem módosíthatók.
7. A Product Extension önállóan módosítható, és sync után változatlan marad.
8. Hiányzó termék nem törlődik; csak teljes snapshotból kerül `MISSING`
   állapotba.
9. A `|` karakterrel elválasztott képek sorrendhelyesen, duplikáció nélkül
   szinkronizálódnak.
10. HTML-tartalom raw értéke megmarad, UI-megjelenítése sanitizált.
11. A futási riport minden kötelező darabszámot és auditadatot tartalmaz.
12. Unit, integration, migration és production build ellenőrzések zöldek.

## 13. Discovery eredmény és nyitott kérdések

A hivatalos API dokumentáció alapján igazolt:

- az UNAS létrehozáskor saját integer `Id` értéket oszt ki;
- a SKU `SkuNew` használatával módosítható, tehát nem technikai identity;
- `LastModTime`, `TimeStart/TimeEnd` és `LimitStart/LimitNum` támogatott;
- a státuszok: 0 inaktív, 1 aktív, 2 aktív/új, 3 aktív/nem vásárolható;
- törölt termékek egy hónapra visszamenőleg kérhetők le;
- a `getStock.TimeStart` csak készletmozgással érintett termékeket adja vissza.

Részletesen: [M2.1 UNAS API discovery](./M2.1-UNAS-API-DISCOVERY.md).

Migráció és helyreállítás:
[M2.1 UNAS Sync runbook](./M2.1-UNAS-SYNC-RUNBOOK.md).

Éles probe-bal vagy üzleti döntéssel még igazolandó:

1. A `LastModTime` pontos időzónája és hogy minden mirror mező változásakor
   frissül-e.
2. Milyen pénznem tartozik az export és API eladási áraihoz?
3. A `Raktárkészlet` összesített vagy raktárankénti érték az aktuális shopban?
4. A másodlagos egység váltószáma melyik irányú konverziót jelent?
5. Mely forrás tekinthető igazolt teljes snapshotnak az eltűnés felismeréséhez?
6. Mi a shop tényleges rate limitje és biztonságos lapmérete?
