# M2.2 – UNAS Connection Settings

Kapcsolódó döntés: [ADR-014 – UNAS connection settings és credential-kezelés](../adr/0014-unas-connection-settings.md).

## 1. Cél

Az M2.1 az UNAS API-kulcsot kizárólag szerveroldali, gitignore-olt `.env`
változóból (`UNAS_API_KEY`) olvassa. Az M2.2 célja, hogy a credential
adminisztrátori webes felületen, adatbázisban titkosítva kezelhető legyen úgy,
hogy a titok API-válaszban, naplóban vagy audit payloadban soha ne legyen
visszaolvasható, és az ütemezett, illetve manuális szinkron ugyanazt a
credential-forrást használja, mint az admin API.

## 2. Scope

### Része

- admin API a connection állapot lekérdezésére, credential mentésére, tesztjére
  és törlésére;
- `UnasConnectionSetting` singleton három móddal: `ENV_FALLBACK`, `DATABASE`,
  `DISABLED`;
- AES-256-GCM envelope-titkosítás verziózott főkulccsal;
- mentés előtti read-only UNAS validáció;
- tárolt credential külön, auditált manuális tesztje;
- production startup validáció;
- kulcsrotációs és rollback eljárás.

### Nem része

- az UNAS API-t ténylegesen elérő read-only probe módosítása vagy credential
  forrásának cseréje – a probe M2.2 után is kizárólag a gyökér `.env`
  `UNAS_API_KEY` értékét használja;
- KMS/HSM integráció (lásd 17. pont);
- webes `adopt-environment` végpont, amely az env credentialt automatikusan
  DB-be másolná.

## 3. Jogosultság

A connection API minden művelete (`GET`, `PUT`, `POST /test`, `DELETE`)
`settings.manage` jogosultságot igényel. Ezt a jogot alapértelmezetten az
`OWNER` és az `ADMIN` szerepkör kapja meg.

## 4. Credential módok és precedence

A singleton `UnasConnectionSetting` rekord az alábbi három módot támogatja:

- **`DATABASE`** – kizárólag a titkosított DB credential használható; hibás
  vagy vissza nem fejthető envelope esetén nincs env fallback, a rendszer
  fail-closed viselkedik.
- **`ENV_FALLBACK`** – explicit, átmeneti migrációs mód; ilyenkor a gyökér
  `.env` `UNAS_API_KEY` értéke használható.
- **`DISABLED`** – nincs credential és nincs env fallback, függetlenül attól,
  hogy az `UNAS_API_KEY` be van-e állítva.

Hiányzó singleton minden üzemi útvonalon (ütemezett és kézi szinkron egyaránt)
`UNAS_CONNECTION_CONFIGURATION_MISSING` fail-closed hibát ad. A migráció
deterministikusan létrehozza az `unas` singleton rekordot, így ez az állapot
csak hibás üzemeltetés mellett fordulhat elő.

## 5. Titkosítás: AES-256-GCM envelope és főkulcs

A DB-ben tárolt credential AES-256-GCM-mel készül, minden mentéskor új 12
bájtos IV-vel és 16 bájtos taggel. Az AAD (additional authenticated data)
tartalmazza:

- az integráció azonosítóját (`unas`);
- a secret típusát;
- az envelope séma verzióját;
- a főkulcs verzióját;
- a credential revisiont.

A főkulcs kizárólag verziózott környezeti változóból származik:

```text
UNAS_CREDENTIAL_ACTIVE_KEY_VERSION=1
UNAS_CREDENTIAL_MASTER_KEY_V1=<base64-encoded-32-byte-key>
```

A főkulcsot tilos CLI argumentumban vagy parancssori környezeti változóként
átadni; production secret store-ból vagy védett konfigurációból kell a
processhez kerülnie. M2.2-ben nincs KMS/HSM integráció (lásd 17. pont).

## 6. Admin API-szerződés

- `GET /integrations/unas/connection`
- `PUT /integrations/unas/connection/credential` – `{ "apiKey": "..." }`
- `POST /integrations/unas/connection/test`
- `DELETE /integrations/unas/connection/credential`

A `GET` válasz kizárólag a következő mezőket tartalmazhatja: `configured`, fix
formátumú `masked` érték, `modifiedAt`, valamint a verification `status`,
`checkedAt` és allowlistes `code` mezői. Credential source, ciphertext, IV,
tag, kulcsverzió, revision, token és nyers UNAS payload sosem publikus.

## 7. Mentés előtti read-only validáció

Új credential csak sikeres read-only UNAS login után írható DB-be. Ha a login
válasz dokumentált permission struktúrája felismerhető és abból hiányzik a
`getProduct` vagy `getCategory` jog, a mentés elutasított. Ismeretlen
permission struktúra esetén a mentés `INDETERMINATE` állapottal és
allowlistes figyelmeztetéssel engedélyezett – ez nem tekinthető igazolt
hiányzó jogosultságnak.

## 8. Stored credential connection test és cooldown

A már tárolt credential külön tesztelhető a `POST /test` végponton; ez az
UNAS-t ténylegesen eléri, ezért auditált. A visszaélés és felesleges UNAS
terhelés ellen két cooldown érvényes:

- credentialcsere (mentés/törlés): 60 másodperc;
- manuális teszt: 30 másodperc.

A cooldown-jogosultság és az új timestamp eldöntése egyetlen atomikus
PostgreSQL műveletben, `CURRENT_TIMESTAMP` alapján történik – az
alkalmazáspéldány saját órája nem vesz részt a döntésben. Cooldown miatt
elutasított kérés nem hoz létre korlátlan számú audit rekordot.

## 9. Stale test-result védelem

A manuális teszt indításakor rögzíti az aktuális módot és credential
revisiont. Az eredmény csak akkor írhat verification állapotot, ha ezek a
teszt lezárultakor is atomikusan megegyeznek az induláskori értékkel. Ha a
teszt közben credentialcsere vagy disable történt, az eredmény nem írja felül
az aktuális verification állapotot, és az audit rekord kódja
`STALE_TEST_RESULT`.

A verification állapot 24 óra után lekérdezéskor `STALE`-nek minősül, de ez
önmagában nem blokkolja a szinkront.

## 10. Token cache és credential revision

A szerveroldali UNAS token cache (M2.1-ből ismert mechanizmus) az M2.2-ben
credential revisionhöz kötött: minden credential mentés vagy disable
művelet növeli a revisiont, ami érvényteleníti a korábbi revisionhöz tartozó
cache-elt tokent. Így egy credentialcsere után a következő hívás garantáltan
új loginnal szerez tokent, nem a régi kulcshoz tartozó, esetleg még nem
lejárt token-nel.

## 11. Login expiry-validáció

Az UNAS login dokumentált `ExpireTime` mezője a programozott feldolgozásra
szánt UNIX timestamp; a szintén dokumentált `Expire` mező az áruház
időzónája szerinti, formázott ("Y.m.d H:i:s") megjelenítési szöveg, nem
timestamp, ezért a kód nem használja fel numerikus lejáratként. A két mező
minden valódi UNAS válaszban egyszerre van jelen. A dokumentált
token-élettartam két óra. A válasz érvénytelen UNAS válasznak
(`UNAS_CONNECTION_RESPONSE_INVALID`) minősül, ha a lejárat:

- már elmúlt vagy nulla;
- egy percnél rövidebb időn belül jár le;
- a dokumentált két órát több mint öt perccel meghaladja.

Forrás: [UNAS login válasz](https://unas.hu/tudastar/api/azonositas-login-valasz)
és [UNAS azonosítási limitek](https://unas.hu/tudastar/api/azonositas).

## 12. Production startup validation

Az API induláskor kötelezően ellenőrzi:

- a singleton `unas` rekord meglétét;
- az aktív írási főkulcs elérhetőségét;
- `DATABASE` módban a tárolt envelope kulcsverziójának meglétét és hitelesített
  visszafejthetőségét;
- `ENV_FALLBACK` módban az `UNAS_API_KEY` meglétét is;
- `DISABLED` módban a credential hiánya érvényes állapot, nem hibás.

Bármely fenti ellenőrzés hibája esetén az API fail-fast módon nem indul el és
nem jelentkezik egészségesként.

## 13. Audit és titokkezelés

Audit metadata kizárólag a következőket tartalmazhatja: action, actor,
módváltás, revision, érintett mezőnevek, verification állapot, allowlistes
kód. Tilos: API-kulcs, token, ciphertext, hash/fingerprint, UNAS nyers XML,
`<Error>` szöveg, teljes response body, termékadat.

Ismeretlen kivétel és nem allowlistes perzisztált hibakód mindig az általános
`UNAS_CONNECTION_FAILED` kódra képződik le. Az adatbázis CHECK constraintje a
második védelmi vonal az allowlist ellen; az allowlist bővítésekor a runtime
listát és a constraintet együtt kell migrálni.

## 14. Kulcsrotáció

1. Add hozzá az új verziójú főkulcsot környezeti változóként
   (`UNAS_CREDENTIAL_MASTER_KEY_V<n>`), de még ne állítsd aktívra.
2. Állítsd `UNAS_CREDENTIAL_ACTIVE_KEY_VERSION` értékét az új verzióra.
3. A régi főkulcsverziót tartsd meg a hozzá tartozó envelope-ok
   újratitkosításáig – enélkül a régi verzióval titkosított credentialok nem
   fejthetők vissza.
4. Csak minden envelope újratitkosítása és a rollbackablak lezárása után
   távolítsd el a régi főkulcsot.

## 15. Rollout és rollback

- Az additív singleton táblát rollbacknél nem szabad törölni.
- Korábbi alkalmazásverzióra visszaálláskor a verziózott főkulcsokat és az
  aktív kulcsverziót meg kell őrizni.
- `DATABASE` módból csak explicit, auditált disable vagy új credential mentés
  válthat – rollback önmagában nem változtathatja a módot.
- Az adatbázis credentialt tilos visszafejteni és exportálni rollback
  céljából; főkulcs-vesztés esetén a DB credential nem állítható helyre,
  ehhez külön backup és rotációs runbook szükséges (lásd
  [M2.1 UNAS Sync Runbook](./M2.1-UNAS-SYNC-RUNBOOK.md)).

## 16. Env-only read-only probe elkülönítése

Az M2.1-ben bevezetett read-only UNAS API probe (`pnpm --filter @acropora/api
unas:probe`) M2.2 után is kizárólag a gyökér, gitignore-olt `.env` fájlból
betöltött `UNAS_API_KEY` értéket használja. A probe nem olvas DB credentialt,
és a connection settings módja (`DATABASE`/`ENV_FALLBACK`/`DISABLED`) nincs rá
hatással. Ez a szándékos elkülönítés biztosítja, hogy az operátori diagnosztikai
eszköz független maradjon az admin API állapotától.

## 17. Külső validáció és DB-commit közötti TOCTOU

A mentés előtti read-only login (7. pont) és a credential tényleges DB-commitja
között idő telik el – ez dokumentált time-of-check-to-time-of-use (TOCTOU) rés.
Elméletileg előfordulhat, hogy a validáció idején még érvényes credential a
commit pillanatára az UNAS oldalán érvénytelenné válik (pl. jelszó- vagy
API-kulcs-visszavonás). Az M2.2 ezt nem zárja ki: a védelem a mentés utáni,
külön indítható manuális teszt (8. pont) és a rendszeres verification
lekérdezés. A TOCTOU rés zárása (pl. tranzakción belüli UNAS-hívás) nem
M2.2-scope.

## 18. KMS/HSM – későbbi hardening

M2.2-ben a főkulcs kizárólag verziózott környezeti változóból származik, KMS
vagy HSM integráció nélkül. Ez ismert, elfogadott korlátozás; a főkulcs
KMS/HSM-be költöztetése – envelope-formátum és rotációs folyamat érintetlenül
hagyásával – későbbi hardening feladat, külön ADR-t igényel.
